《入菩萨行论》第三课
一、学前思考
通过上一课的学习，我知道了本论作者、建构、流传的殊胜之处。那么，菩提心的生起
需要哪些因缘条件？我拥有这些因缘吗？菩提心的殊胜利益都有哪些？我希求这些殊胜利益
吗？
二、观听内容

>
> _相关下载：无资料_

 音视频第5 讲（56’34），第一品4~7 颂；
 音视频第6 讲（63’06），第一品8~11 颂。
三、修学导航
简明提纲 问题意识 观察修与安住修
绪言：探讨生命的价值
一、明菩提心所依 4-5
(一)思惟暇身难得 4
(二)思修善心难生 5
生起菩提心需要怎
样的因缘？
通过对生命的探索，对生命价值的认识，认识到菩提心
是生命中最有价值的心理，唯有暇满人身才有能力发菩
提心，唯有在三宝（包括外在的三宝和内在的三宝）的
4
加持下才能生起菩提心，这样的因缘极为难得、短暂，
因此，我决定抓住这稀有难得的殊胜机缘，发起菩提心！
二、思惟菩提心利益 6-19
(一)总明菩提心利益 6-9
1.能消重罪 6
2.能获妙乐 7
3.能办所求 8
4.名至敬归 9
菩提心有哪些殊胜
认识到菩提心能够消除重罪，可以帮助我获得妙乐、究
的利益？
竟地离苦得乐，可使我凡夫的身份改变成菩萨的身份。
因此，我要真切地生起“我要发菩提心”的愿望！
（二）总喻菩提心利益
10-14
1.转劣为胜喻 10
2.珍贵难得喻 11
我要如何更好地
理解菩提心的殊
胜利益？
通过转劣为胜喻、珍贵难得喻，深刻认识到菩提
心的价值和珍贵，我决心要“开发菩提心、发展
菩提心”！
四、思惟修习
之心了吗？
（一）生起菩提心需要怎样的因缘？我要抓住这殊胜、难得的机缘，对菩提心生起希求
1. 从唯物论的观点，看不出生命有什么价值；从社会来说，生命是有短暂的意
义。佛陀究竟了悟了生命的真相，认为菩提心是生命中最有价值的心理。对于生命及其
价值，我有怎样的认识？是否找到了正确的目标和方向？菩提心会成为我必然的选择
吗？
1. 暇身难得。菩提心的生起需要依赖暇满人身，我现在拥有这样的身份吗？为什
么说暇满人身是难得易失的？我要如何抓住难得、短暂的暇满人身，来实现生命中最高
的价值呢？
1. 善心难生。凡夫心的基调是无明，感受一下自己心灵的天空是什么样子？无明
和烦恼的力量如何？如果没有佛陀的教导，没有修学佛法，我生命里能生起真正的善心
吗？三宝对我生命的意义是怎样的？我要对三宝生起怎样的心行？我要抓住这殊胜、难
得的机缘，对菩提心生起希求之心了吗？
（二）总的来说，菩提心的殊胜利益都有哪些？我希求这些利益吗？我要发起菩提心吗？
1.灭罪胜余善。凡夫的善行叫有漏的善，这种善行建立的基础是贪嗔痴，这种善行
的力量为什么是微弱的？凡夫的不善行的力量非常非常的强大，我用有漏的善来对治力
量非常强大的不善行，结果如何呢？唯有菩提心可以从根本上解除罪恶的力量，我是怎
么接受的？我要发起菩提心吗？
2.易获妙乐。佛陀通过非常漫长的时间来观察和思考，发现了觉醒的心是生命的最
高价值，这对无量的众生及我来说意味着什么？我希求获得最殊胜和究竟的快乐吗？我
要发起菩提心吗？
5
3.能办所求。人生所要追求的是离苦得乐，我采用的方法是什么？有没有达到离苦
得乐的目的？佛陀留给我一招制胜的方法是发菩提心，我是怎么接受的？我要发起菩提
心，来究竟地离苦得乐了吗？
4.名至敬归。凡夫的生命在轮回里就像牢狱一样，是不自由的，我现在的身份、境
界、人生轨道又是如何呢？怎样才能改变呢？为什么说“若生菩提心，即刻名佛子，人
天应礼敬。”？我要发起菩提心，来改变我现有的凡夫身份了吗？
（三）本课中又用了哪两种比喻，继续来说明菩提心的殊胜利益？我要如何更好地理解
菩提心的殊胜利益，并要发起菩提心呢？
1. 转劣为胜喻。凡夫的人格是由贪嗔痴组成，佛陀的人格是由智和悲组成。寂天
菩萨通过用冶炼金料的比喻要说明一旦能够发起菩提心，垢身就能转化成无价之宝的佛
陀身。我渴望由凡夫身份转换成佛陀的品质吗？我要发起菩提心吗？
1. 珍贵难得喻。佛陀经过智慧观察，发现菩提心可以带来一切利益和安乐，是生
命中最珍贵的心。如果不具备菩提心，我的生命有希望吗？我要出离三界吗？我决心
“开发菩提心、发展菩提心”了吗？
五、心行检验
1.认识到暇身难得，善心难生，我建立了一定要抓住这稀有难得的机会，赶快发起菩提
心的决定了吗？是否开始培养和训练了？
2.认识到菩提心灭罪胜余善、易获利乐、能力所求、名至敬归、转劣为胜喻、珍贵难得
喻的殊胜利益，我建立了决心要“开发菩提心、发展菩提心”的决定了吗？是否开始培养和
训练了？
3.熟读或背诵本品 4-11颂。
